Оригинал - http://www.over-yonder.net/~fullermd/rants/bsd4linux/01

**Что это?**

Я использую FreeBSD на своих компьютерах, а многие из моих друзей используют дистрибутивы Linux. Естественно, мы считаем, что Unix-подобные операционные системы - это правильный выбор, но мы не можем прийти к согласию какую именно систему стоит использовать.

У меня сложилось впечатление, что сообщество BSD, в целом, понимает Linux гораздо лучше, чем сообщество Linux понимает BSD. У меня есть несколько теорий на этот счет, но это не столь важно. Я думаю, что многие пользователи Linux прекращают использовать BSD-системы, только потому что они не совсем понимают принцип их работы. Ладно. Как человек использующий BSD, я хочу попытаться объяснить, как BSD-системы устроены, чтобы пользователи Linux могли лучше их понять.

Хотя в большинстве случаев существует огромное сходство между обсуждаемыми операционными системами, одновременно существует и много различий. По мере того, как мы будем углубляться в их различия, станет понятным, что они основаны на глубоких разногласиях. Некоторые из них - разногласия по поводу методологии разработки, некоторые по поводу развертывания и использования, некоторые по поводу того, что важно, некоторые по поводу того, кто важен. Простое сравнение поверхностных различий ничего не даст, именно глубокие различия объясняют и оправдывают действия и взгляды каждой системы.

**Чем это не является**

В этом повествовании вы не найдете ответы на следующие вопросы:

* Список соответствий команд; «netstat -rnfinet» в BSD = «netstat -rnAinet» в Linux» и тому подобное.
* Руководство по администрированию BSD.
* Почему вы должны использовать BSD вместо Linux?
* Почему вы должны использовать Linux вместо BSD?
* Почему вы должны использовать этот BSD вместо того BSD?
* Почему вы должны использовать этот Linux вместо того Linux?
* Почему BSD прав, а Linux неправ?
* Почему Linux прав, а BSD неправ?
Лично я считаю (естественно), что выбрал правильную операционную систему. Но это я. Я не говорю вам, что нужно следовать за мной. Узнайте факты и происхождение этих фактов, и примите решение, черт побери. Это ваше право.

**Немного рассуждений**

Существует много философских разговоров и споров по поводу различий между Linux и BSD. Так же существует и не мало шуток. Одна из них мне особенно нравится и звучит примерно так:

BSD - это то, что вы получаете, когда кучка Unix-хакеров садится, чтобы попытаться перенести систему Unix на ПК. Linux - это то, что вы получаете, когда кучка компьютерных хакеров садится и пытается написать систему Unix для ПК.

Мне нравится эта шутка не потому, что она является окончательным и верным ответом в споре о различии обсуждаемых систем, но она хороша дает понять о существенных различиях. В целом, BSD-системы гораздо больше похожи на традиционные Unix, чем на Linux. Во многом это связано с тем, что они являются прямыми потомками BSD из Беркли, который был прямым потомком оригинальной AT & T Unix. Товарный знак Unix является товарным знаком The Open Group, а Unix-the-code принадлежит SCO, поэтому на самом деле нельзя утверждать, что BSD это действительно Unix (подобного рода утверждение в свое время явилось причиной судебного иска USL / UCB, что на самом деле феерично). Но во многих отношениях BSD-системы являются прямыми производными традиционного Unix.

Это проявляется во многих отношениях. Это проявляется в дизайне базовой системы и дополнениях. Это проявляется при разметке запоминающих устройств. Это проявляется во многих деталях команд. Так же это проявляется в отношении, поведении и предрассудках разработчиков, что в свою очередь отражается в коде и влияет на работу пользователей.

BSD разработан. Линукс взращен. Возможно, это единственный краткий способ описать различие, и, возможно, самый правильный.

**С чего начать?**

Во-первых, я хочу вернуться к истории и определениям.

1. Вступление
2. Действующие лица
3. Архитектура: Базовая система
4. Архитектура: Дерево Портов
5. Техническая реализация: Релизы
6. Техническая реализация: Модернизация
7. Техническая реализация: Порты
8. Философия
9. Мифы
10. Заключение
11. Ответы
