**Почему я запускаю BSD?**

BSD просто работает. Когда я устанавливаю систему, система работает. Когда я обновляюсь, это работает. Когда я устанавливаю пакеты дополнений, они работают.

Он поддерживает практически все устройства, которые я выбрасывал за почти десятилетие использования. И эта поддержка Just Works, она не отслаивается и не падает от одной версии к другой.

Я могу выбрать, придерживаться ли испытанные и проверенные версии выпуска, отслеживать ветку -STABLE, отслеживать ветку -CURRENT ... как бы близко к краю, который я хочу жить. И даже самый кровоточащий край обычно работает просто отлично. Я могу взять систему, которая не была затронута в течение 3 лет, и довести ее до минимума.

Когда возникает проблема, будь то безопасность, стабильность, производительность или даже эстетика, она исправляется. И из-за методологии разработки, я могу получить эти исправления позже в тот же вечер. Все время. Когда будет добавлена ​​новая функция, я могу получить ее прямо сейчас, а не ждать недели, месяца или 6 месяцев до следующего выпуска. Я вижу, как просвечивает в моем электронном письме каждое изменение по мере его внесения. Или, если что-то сломается, я могу исправить это сам и сразу же отправить исправление кому-то, кто может сразу же включить его в систему. Я делал это раньше, я сделаю это снова, как и тысячи других людей.

Это разработано, чтобы все соответствовать друг другу. Не просто после того, как все сложилось хорошо, но с самого начала спроектировано как единая связная система. А когда что-то не подходит, исправляется ошибка, а не просто «часть игры».

Это были причуды. У него были причуды. У него были все ошибки. Это было странно. Это было необъяснимое поведение. Это дает мне вводящие в заблуждение сообщения об ошибках. Иногда это ломает вещи, которые работали вчера. И все это повторится в будущем. Но каждый раз кто-то идет вперед, замечает, обсуждает и исправляет это. Я читаю списки рассылки и вижу, как все это проходит. Я вижу, что проблема поднята, я вижу людей, которые знают область, обсуждающую ее, я вижу решения, предложенные и выброшенные, проверенные и согласованные, и я вижу, что они помещены в основной репозиторий. И обычно к тому времени, когда я вижу, как это происходит, я уже могу взять это в свои руки.

Это всего лишь уровень согласованности, прозрачности и удобства использования, который превосходит все, что я видел. Его путь развития нацелен на технические достоинства и правильные решения, а не только на сексуальные функции и работоспособные хаки. И я думаю, что это единственный способ быть долгосрочным.

**Почему вы должны запустить BSD?**

Ну, я не знаю. То, что у вас есть сейчас, отвечает вашим потребностям? Тогда вам, вероятно, не нужно срочно что-либо менять.

Там много эссе и рассказов о том, почему X работает лучше, чем Y, для любых значений X и Y. Я не хочу писать еще одно. Если и когда у вас есть время, желание или ресурсы, чтобы попробовать BSD, я хочу, чтобы это эссе помогло вам понять, почему существуют некоторые из этих различий и каковы результаты этих различий.

**Больше информации**

Все сайты BSD (FreeBSD, NetBSD и OpenBSD) имеют обширную документацию, доступную в их системах. Поскольку базовая система интегрирована, все, что с ней связано, может быть достоверно задокументировано в одном месте. Они описывают сильные и слабые стороны отдельных систем, как их устанавливать, как их обновлять, как их администрировать ... Все, что вам нужно.

В частности, в документации по FreeBSD статья об объяснении BSD похожа на это эссе в том смысле, что она описывает BSD и его исторический контекст. Есть все виды документации, от вводных документов, описывающих основы систем FreeBSD и Unix-типа, до подробных описаний внутренней работы ядра и всего, что между ними. Прокрутите страницу вниз.

И, конечно же, Руководство FreeBSD и FAQ по FreeBSD наполнены информацией, о которой вы даже не подозревали. Не выходи из дома без этого.

У BSD также есть списки рассылки и группы новостей, доступные для того, чтобы задавать вопросы. Они обычно очень отзывчивы и полны людей, которые прошли тот же процесс обучения, что и вы. Смотрите отдельные сайты для получения дополнительной информации.

**Конец**

Может быть сложно понять BSD, когда вы привыкли к Linux, потому что вас может сбить с толку множество базовых различий. Хотя обе системы удивительно похожи благодаря своему наследию Unix, стратегии разработки и внедрения сильно различаются. Я надеюсь, что помог вам лучше понять, как работают системы BSD и как они собраны воедино.

Пожалуйста, не стесняйтесь, напишите мне, если здесь есть что-то, что вы не понимаете или думаете, что можете улучшить; это вечная работа, как и все в мире.

Компьютеры это весело. Наслаждайся.

**Ответы**

Я также добавил еще одну страницу в конце, содержащую некоторые ответы на критику, которая была направлена против этого эссе.
