**Ты не прав!**

Я получил огромный ответ на это эссе; гораздо больше, чем я ожидал. Многие люди написали, чтобы сказать мне, что им действительно понравилось или что это действительно помогло им. Многие люди также написали мне предложенные улучшения и разъяснения, многие из которых я использовал, и за которые я благодарен. И некоторые люди разжигали меня из-за различных замеченных ошибок.

Я хочу взять этот специальный внеполосный раздел, чтобы попытаться ответить на некоторые из этих критических замечаний. Конечно, это не удовлетворит фламеров (пламя - это весело!), Но может помочь прояснить некоторые мои значения.

**Критицизмы**

**«Вы предвзяты и снисходительны».**

Ну, я предвзят. Мне очень нравится FreeBSD, и в большинстве систем Linux, над которыми я работал, есть много вещей, которые меня бесят.

Но это не делает недействительными заявления, которые я сделал. Каждый в какой-то степени предвзят. Честно говоря, я бы не стал доверять высказываниям тех, кто был абсолютно объективен; обычно, чтобы быть абсолютно беспристрастным и объективным, вы не должны понимать, о чем говорите. Это не значит, что я всегда знаю, о чем говорю, но эй; это сеть :)

Что касается снисхождения, я временами. Я стараюсь не допустить, чтобы это вползло в мои записи, но это, конечно, происходит в любом случае. Все, что я могу сделать, это извиниться и пожать плечами. Я думаю, что, за исключением предвзятости и снисходительности, здесь есть некоторая полезная информация, которую некоторые люди могут найти полезной. Если вам не нравится мой тон или стиль настолько, что вы не можете получить информацию отсюда, я искренне надеюсь, что вы найдете то, что ищете, где-то еще.

**«Почему вы продолжаете оскорблять Linux, называя его« взрослым »или« хаотичным »?**

Теперь этого я не понимаю. Это не оскорбление, люди! Это самая большая сила Linux !!! Это что-то, чтобы раздуть свою грудь и прогуляться вокруг. Это то, чем можно гордиться!

Хаос означает, что вы движетесь во все стороны одновременно. Linux (и его различные дистрибутивы) движутся в самых разных направлениях, практически без реальной координации. Это означает, что они окажутся во многих местах, где BSD, с их более осторожным и упорядоченным развитием, будут добираться только медленнее (если вообще будут). Многие из этих мест будут отвратительными и ужасными, и места, которые вы не хотите быть. Но некоторые из них станут абсолютными жемчужинами, которых вы никогда не сможете достичь другим способом.

Таким образом, Linux может достигать более низких минимумов, и они могут быть даже более многочисленными. Но огромное количество людей и проектов, продвигающихся в самых разных направлениях, практически гарантирует вам удачу в золото. Вы не можете получить такого рода счастливое совершенство, не приняв много хаоса и много неправильных поворотов.

Линукс также вырос очень органично, и многие люди продвигаются в своем направлении. А затем какая-то группа людей или другой выбирает все эти варианты и собирает распределение. Там не было никакого вдохновителя, где бы он не планировал, куда пойдет Linux. Все произошло почти так, как будто случайно или случайно; это все равно, что идти по дороге и просто смотреть, куда вас ведет, а не пытаться добраться до определенного места.

Когда я говорю, что Linux вырос и хаотичен, это не оскорбление. Это высокий комплимент!

**«Почему вы сравниваете BSD с Foo Linux, когда Bar Linux имеет функцию X, которая намного лучше?»**

Ну, для начала я пытаюсь объяснить, а не убеждать. Я знаю, что уже говорил это десятки раз, но некоторые люди, кажется, не верят мне. Я хочу противопоставить и показать, в чем различия, и почему они есть. И я могу сравнить только с тем, что я знаю. Я не знаю все о Linux. У меня нет глубоких знаний о каждом распределении. Я даже не знаю много деталей о NetBSD и OpenBSD.

У меня есть хорошее знание FreeBSD и общее понимание философии проектирования BSD. У меня есть достаточный опыт работы с несколькими дистрибутивами Linux. Я получил много хороших комментариев от людей о дистрибутивах Linux, таких как Gentoo и Debian, а также о других BSD, о которых я лично не знаю много. И я попытался интегрировать большую часть этой информации, чтобы лучше продемонстрировать и объяснить различия.

Извините, если я игнорирую флагманскую функцию вашего любимого дистрибутива. Если это очень похоже на то, что делает BSD, или иным образом позволяет лучше и яснее объяснить, как BSD работает по отношению к Linux, ради бога, напишите мне об этом с достаточным количеством информации, чтобы я мог вписать это в эссе. Если это просто добавляет контраст между дистрибутивами Linux, не проливая больше света на то, как работает BSD, то это не очень помогает.

**Оставайтесь в курсе**

Больше приходить, когда я получаю больше отзывов и предложений.
