**Действующие лица**

Здесь я предоставлю краткое описание обсуждаемых систем, о которых буду говорить дальше. Договоримся, что представленная информация не является исчерпывающей и единственно верной, потому что изначально такая цель и не преследовалась.

**Unix**

Unix не является (абсолютно точно) операционной системой.

Ну, это так, и не совсем так.

Unix - это операционная система, изначально разработанная Кеном Томпсоном и Деннисом Ритчи в конце 60-х годов в Bell Labs. С тех пор она разрабатывалась и распространялась как коммерческая т иследовательская операционная система компаниями Bell Labs, USG, USDL, ATTIS, USL, Novell и SCO и всеми другими, кто мог себе придумать аббревиатуру.

Без преувеличения можно сказать, что Unix является единственной наиболее влиятельной операционной системой в современном компьютерном мире. Каждое вычислительное устройство общего назначения, которое вы найдете и множество вычислительных устройств специального назначения будут использовать как идеи и концепции, так и программный код, основанный на семейном дереве Unix.

Когда я использую слово «Unix», тогда я чаще имею в виду общее представление данных, чем конкретную ОС, которая носит название Unix ™. Общее представление данных означает «Любая операционная система, которая по дизайну и исполнению, а также по интерфейсу и общей концепции в значительной степени похожа на систему Unix. Это относится к BSD, Linuxen, SunOS, Tru64, SCO, Irix, AIX, HP / UX и к сотне других систем.

Меня не интересуют философские дискуссии из разряда сколько ангелов уместится на кончике иглы. Теперь вы точно знаете, какой смысл я вкладываю, при использовании фразы типа «Unix systems».

**Linux**

Linux также означает несколько вещей. Это ядро, изначально написанное Линусом Торвальдсом, когда он был студентом в Финляндии. С тех пор его избивали, били кулаками, подправляли, тыкали, подталкивали, манипулировали, переваривали, выплевывали, топтали, жевали, выбрасывали и другим образом манипулировали (не обязательно в таком порядке, конечно) таким количеством людей, которое сложно сосчитать.

Linux - это также термин для семейства операционных систем. Хотя в эту самую секунду (я гарантирую это) происходят увлекательные метафизические дискуссии в десятках мест по всему миру о том, что "Linux на самом деле не операционная система, а просто ядро" или "Его следует называть  «GNU/Linux»" или аналогичные темы, я также буду аккуратно избегать этой семантической выгребной ямы. Когда я говорю «Linux», я имею в виду Red Hat, Slackware, Mandrake, Debian, SuSe, Gentoo. Я имею в виду каждый из 2-х квадриллион дистрибутивов, основанных на ядре Linux с практически одинаковыми пользовательскими областями, в основном на инструментах GNU, которые распространяются по всему миру.

**BSD**

BSD расшифровывается как «Berkeley Software Distribution». Первоначально это был набор исправлений и дополнительных утилит для официальной системы Bell Unix, которые были разработаны CSRG в Университете Калифорнии в Беркли. Со временем этот набор стал все  больше системы, пока в какой-то неопределенный момент он не превратился в свою собственную ОС, которая просто обменивалась частями кода с Unix-системой Белла.

Конечно, для использования системы все еще требовалось иметь лицензию Bell, так как большая ее часть все еще оставалась кодом Bell. Однако весь код, написанный в Беркли, был выпущен под так называемой лицензией BSD, которую кратко описать можно примерно так: «Делайте что хотите с кодом, просто поблагодарите нас за его написание». И большая часть кода BSD в конечном итоге вернулась в «официальную» систему Unix, в System III и System V. И многие из этих патчей стали использоваться в различных коммерческих форках Unix.

После того, как CSRG (в основном) распался и прекратил разработку системы BSD, несколько групп пошли разными путями с кодом. Одним из них был проект 386BSD, который взял код BSD и заставил его работать на платформе Intel i386. Когда проект 386BSD был свернут, две основные группы взяли код 386BSD, чтобы продолжить его; один был проектом FreeBSD, другой был проектом NetBSD. Позже в будущем некоторые внутренние разногласия в рамках проекта NetBSD привели к тому, что проект OpenBSD отделился от него.

Когда я говорю «BSD», я имею в виду сразу несколько вещей. Я имею в виду общий вкус BSD и подход к системам. В общем, все вышесказанное, как это показано тремя современными свободно доступными системами BSD:
