**Базовая система**

Концепция «базовой системы» - это то, что, как мне кажется, вызывает большинство вопросов у людей, привыкшим к методологии Linux. Что совершенно понятно, потому что сама идея просто не существует в мире Linux.

Linux с самого начала был просто ядром. Не вдаваясь в вечные споры о том, из чего именно состоит операционная система, очевидно, что ядро само по себе мало чем полезно. Вам нужны дополнительные пользовательские утилиты и программы, чтобы с ним работать. Linux всегда был конгломератом; ядро отсюда, ls оттуда, ps из другого места, vim, perl, gzip, tar из третьего и так далее.

В Linux никогда не было никакого разделения между тем, что является «базовой системой» и тем, что является «дополнительными программами». Вся система, по сути, является набором "дополнительных программ и пакетов". MySQL ничем не отличается от ls, KDE от whois, от dc, от GnuCash... Каждый бит системы - это просто та или иная "дополнительная программа".

В BSD-системах, напротив, всегда была централизованная модель развития. BSD не использует GNU ls или GNU libc, она использует BSD ls и BSD libc, которые являются прямыми потомками ls и libc, которые были в распространяемых CSRG выпусках BSD. Они никогда не были разработаны или упакованы независимо. Вы не можете пойти куда-нибудь "скачать BSD libc", потому что в мире BSD библиотека libc сама по себе бессмысленна, ls сам по себе бессмысленн, ядро само по себе бессмысленно. Система в целом представляет собой единое целое, а не кучку маленьких кусочков.

X Window не является частью базовой системы FreeBSD. Это пакет дополнений. Поскольку X не является частью базовой системы, приложения X, такие пакеты как xterm и KDE, а также Gnome и Mozilla, gaim и xmms, очевидно, тоже не могут быть частью базовой системы. Это дополнительные пакеты, которые рассматриваются в зависимости от того, где они разработаны.

NetBSD и OpenBSD имеют базовую реализацию X из-за того, как они интегрируют ее со своим драйвером консоли. Они оба используют сильно модифицированные, очень нестандартные версии, поэтому не представляется возможным хранить их как отдельный пакет.

Вся базовая система разрабатывается едино. Конечно, есть части базовой системы, такие как sendmail и BIND, tcpdump и ssh и тому подобное, которые на самом деле являются отдельными пакетами, которые разрабатываются в других местах. Есть даже некоторые пакеты GNU, такие как groff, gcc, gzip и т. Д., Которые будут сразу узнаваемы любым пользователем Linux. Но они обрабатываются специально, так как версии импортируются в дерево, а затем формируются в соответствии с остальной частью системы. Фактически, многие из них раньше были только BSD; BIND и sendmail были первоначально разработаны в Беркли как часть BSD, и только позже стали доступны отдельно. Моя система FreeBSD утверждает, что на данный момент работает gcc версии 3.2.2. Технически это не совсем gcc 3.2.2; это компилятор FreeBSD, основанный на gcc 3.2.2. У меня есть версия tcpdump, технически не 3.7.2, это tcpdump FreeBSD, основанная на tcpdump 3.7.2.

Конечно, в большинстве случаев версии программ и пакетов для FreeBSD практически неотличимы от версии поставщика. Обычно в настройку компиляции вносятся некоторые изменения (Makefiles и т. П.), Чтобы обеспечить его чистую сборку с остальной частью системы, а иногда и некоторые необходимые исправления, чтобы заставить его скомпилироваться и работать правильно. Некоторые изменения являются более обширными, а некоторые массовыми. Но они все поддерживаются вместе и вынуждены хорошо играть вместе. Существует базовая гарантия того, что все элементы базовой системы BSD спроектированы вместе.

Основная причина того, что поддерживаемый извне пакет импортируется и отслеживается в базовой системе, заключается в том, что он в некотором роде является достаточно базовым для функционирования системы, поэтому его проще всего иметь по умолчанию. В настоящее время FreeBSD использует ssh-сервер и клиент OpenSSH, которые интегрированы в базовую систему, поскольку в наше время метод безопасного удаленного доступа является достаточно базовым для любой системы, что является практической необходимостью. gcc и binutils являются частью базовой системы, потому что ... ну, они необходимы для построения базовой системы. X и Gnome, PostgreSQL и Apache и другие не являются частью базовой системы и, вероятно, никогда не будут, потому что они не требуются для запуска и развертывания системы, не будут использоваться во многих системах и не нуждаются в такой тесной интеграции

Важно подчеркнуть эту идею «базовой системы», так как она, я думаю, является одним из наиболее заметных признаков различий в методологиях разработки между BSD и Linux. Дистрибьютор Linux может собрать кусочки и проверить их соответствие перед выпуском. Они могут даже иметь некоторые настройки для некоторых пакетов. Но это довольно сильно отличается от интенсивной интеграции BSD. Особенно в связи с тем, что многие из компонентов базовой системы изначально не происходят «откуда-то еще»; они прожили всю свою жизнь как часть системы.

Некоторые дистрибутивы Linux (Debian и Gentoo, насколько я понимаю, являются особенно видными членами этой группы) гораздо больше похожи на это разделение базы / портов, чем другие. Они держат что-то вроде границы между тем, что необходимо для запуска системы, и всеми остальными пакетами, которые вы, возможно, захотите установить в системе. Что отличает это от базовой системы BSD, так это то, что большинство этих пакетов все еще хранятся в другом месте и просто «собираются» в дистрибутив Linux. Например, нет «Gentoo tftp»; это какая-то посылка откуда-то еще. Хотя многие пакеты в BSD откуда-то еще, большая часть «базовой системы» никогда не была получена от другого сопровождающего; это всегда было BSD.

Базовая система иногда помечается как «минималистская» или «скудная и подлая» или тому подобное, с тем подтекстом, что она поддерживается так, как она есть, желая иметь ее как можно меньше или жестче. Но это действительно не так; конечно, мы хотим, чтобы все это было так, но оно сделано так, как есть, потому что оно действительно предназначено для того, чтобы называться именно так; основа системы. Я никогда в своей жизни не использовал систему BSD, работающую только на базе, и, вероятно, никогда не буду. Я не знаю никого, кто имеет. База просто должна предоставить инструменты для запуска системы и позволить вам обновить ее и установить другие пакеты. Затем вы устанавливаете то, что вам нужно, для конкретной роли, для которой предназначена эта система.

Мне сказали, что вышеупомянутое более справедливо для FreeBSD, чем для Net или Open, которые во многих отношениях имеют гораздо более широкие критерии для определения того, что включать
