<p align="justify">Все BSD используют систему контроля версий; все бесплатные BSD используют [CVS](http://www.nongnu.org/cvs/). Контроль версий (вкратце) -  это система, регистрирующая изменения в одном или нескольких файлах для того, чтобы в дальнейшем была возможность вернуться к определённым старым версиям этих файлов. Полная история всех изменений хранится в системе контроля версий, поэтому вы можете просмотреть историю изменений, проверить старую версию, посмотреть на различия между произвольными версиями и т. д.</p>

<p align="justify">Все BSD так или иначе предоставляют открытый доступ к своим хранилищам CVS; как правило, через анонимный CVS или CVSup или зеркалирование, или через все сразу. Это означает, что, как пользователь, вы можете точно видеть, какие изменения произошли, когда, кто их сделал и почему они их сделали. Вы также всегда можете получить последние изменения (в любом случае, в течение нескольких часов, в зависимости от стратегии зеркалирования). Все бесплатные BSD имеют списки рассылки, на которые вы можете подписаться и видеть изменения по мере их внесения. На самом деле, у всех них есть веб-интерфейсы; вы можете просмотреть все дерево исходных текстов FreeBSD по адресу http://cvsweb.freebsd.org/src/ и просмотреть всю историю каждого файла.

<p align="justify">Исторически в Linux не использовалось никакого контроля версий для ядра. Где-то в середине верии 2.4 ядро стало храниться в общедоступном репозитории [BitKeeper](http://www.bitkeeper.com/). Многие другие программы и утилиты, включенные в Linux разрабатывались используя контроль версий, но, поскольку они все разрабатывались отдельно, то не было централизованного места, куда можно было бы перейти, чтобы просмотреть изменения. Поэтому иногда трудно получить историческую достоверность всех этапов разработки.

<p align="justify">Примечание. По поводу последнего абзаца возникли разногласия. Хотя многие разработчики использовали CVS для некоторых частей ядра, другая информации говорит что, что Линус никогда сам не использовал его для ядра, поэтому до перехода на Bitkeeper все изменения не фиксировались в единой системе контроля версий. Смотрите эту [статью](https://www.ics.uci.edu/~wscacchi/Papers/WOSSE-2005/ShaikhCornford.pdf) для подробностей.

<p align="justify">Это приводит к большому количеству различий. Системы BSD постоянно развиваются; Я всегда могу обновить свою систему до самой последней версии, независимо от «релизов». В Linux это не имеет особого значения, потому что процесс разработки совершенно другой. Я думаю, что наиболее подходящее определение для релизов Linux, это то, что они "собраны". Релиз Linux собран из версии A.B этой программы, плюс версия C.D этой программы, плюс версия E.F этой программы ... все вместе с версией X.Y.Z ядра Linux. В BSD же, поскольку все части разрабатываются вместе, понятие «срез» имеет гораздо больше смысла; релиз «обрезается» в определенное время.

<p align="justify">Linux выпускает ядра параллельно (ну, часто больше, чем два, но мы немного упростим); версия с нечетным второстепенным номером выпускается в качестве версии "для разработчиков" и версия с четным второстепенным номером в качестве версии "для продакшена". У BSD также есть версии для "разработки" и "продакшена", но разрабатываются немного по другому.

<p align="justify">CVS, как и большинство систем контроля версий, имеет концепцию «ветвей». Это легко понять, но несколько сложно объяснить. По сути, когда вы «разветвляете» файл или набор файлов (или целое дерево каталогов), вы создаете новую версию файла, которая существует параллельно с основной версией. Когда вы вносите изменения в основную версию, это не влияет на ответвленную версию. И вы можете вносить изменения в ответвелнную версию, не влияя на основную.

<p align="justify">Во FreeBSD обычно есть две активные линии разработки; одна называется "-CURRENT" и является версией "для разработчиков", а другая называется "-STABLE", которая является "продакшен" версией. Обе версии, конечно, находятся в стадии разработки, и обе готовы для использования. -STABLE, как правило, получает исправления багов и обновления безопасности, которые хорошо протестированы -CURRENT в первую очередь. -CURRENT, в свою очередь, получает новые функции и большие архитектурные изменения. Следует отметить, что название ветвей не обязательно описывают их суть; -STABLE обычно является «стабильной» версий не в плане "надежности", термин «стабильный» больше относится к тому факту, что в самой кодовой базе не было внесено серьезных изменений.

<p align="justify">В мире Linux разработка релизов Debian следует примерно таким же путем. Есть «стабильный» выпуск, который в основном получает только основные исправления. Это примерно то же самое, что и FreeBSD-RELEASE. Затем существует «тестовая» версия, которая получает больше новых функций и возможностей, но только после того, как они некоторое время тестировались и не имеют серьезных проблем. Это похоже на ветку FreeBSD -STABLE. Далее «нестабильный» выпуск, в котором происходят новые разработки, разрабатываются новые функции и появляются новые версии пакетов. Это соответствует ветке FreeBSD -CURRENT. (Примечание: я не очень хорошо знаю процесс выпуска Debian; это мое понимание этого, которое может быть совершенно неверным. Надеюсь, кто-нибудь пришлет мне правильную информацию, если я ошибаюсь)

<p align="justify">Я повторяю, потому что это важно; это параллельные ветки разработки. Не релизы. Это отдельные направления разработки, в каждой из которых кодовая база меняется от дня ко дню, от часа к часу и часто от минуты к минуте. Если я возьму -STABLE сейчас и -STABLE завтра, они, скорее всего, будут другими. Однако, поскольку разработка находится под контролем версий, то я могу сказать что-то вроде «Дай мне -STABLE по состоянию на 23:30 13 октября 2003 года» и всегда буду получать один и тот же код.

<p align="justify">На самом деле, это и есть релиз; зафиксированная кодовая база  в определенный момент времени одной из веток разработки. Например, то, что мы называем «2.2.6-RELEASE», на самом деле является просто зафиксированным кодом того, как ветка 2.2-STABLE выглядела 24 марта 1998 года. 25 марта она называлась «2.2.6-STABLE», хотя практически ничего не изменилось. Далее релиз продолжает называться «2.2.6-STABLE» до 21 июля, после чего были внесены изменения и код в очередной раз был зафиксирован и получил название «2.2.7-RELEASE». И так далее.

<p align="justify">Можно заметить, что у веток разработки так же есть нумерация. Есть 2.1-STABLE, и 2.2-STABLE, и 3-STABLE, и 4-STABLE. Чтобы понять из-за чего это, посмотрим, откуда берутся ветви. В какой-то момент был 3-CURRENT. В терминах CVS это было основное дерево; не ответвление, а основное направление разработки. В какой-то момент было решено начать готовить это направление к релизу, поэтому кодовая база была зафиксирована и установлено название «3.0-RELEASE». В это время ветвь 3-CURRENT была все еще -CURRENT и одновременно существовала версия 2.2-STABLE, разработанная ранее. Когда настало время для 3.1-RELEASE, было решено, что пришло время создать ветку 3-STABLE. Поэтому было создано ответвление от 3-CURRENT и названо «3-STABLE», а "3-CURRENT" был переименован в «4-CURRENT».

<p align="justify">То же самое происходило (примерно), когда 4 стало -STABLE и -CURRENT стало 5, и то же самое произойдет снова, когда 5 станет -STABLE и -CURRENT станет 6. Иногда перед выпуском изменяется только минорная версия x.0 -STABLE. 5.0-RELEASE это сохраненное стостяние 5-CURRENT. Так что это 5.1-релиз. Так что это 5.2-релиз. В настоящее время план для 5.3-RELEASE будет первым -RELEASE из создаваемой ветви 5-STABLE, хотя это может измениться. Все зависит от состояния дерева.

<p align="justify">Вы, конечно, заметите, что, хотя 4.x или 4-STABLE все еще (на данный момент) «производственный» поток, этот 3-STABLE все еще существует (хотя он не получал никаких изменений в течение длительного времени ). В этом отношении 2.2-STABLE и 2.1-STABLE все еще существуют, хотя они не получили никаких изменений даже дольше. Условно -STABLE без номера относится к последней ветке -STABLE. На самом деле, единственное время, когда возникает путаница, это когда новая ветвь только что была создана, поэтому многие люди все еще используют старую ветку. И тогда вы можете просто использовать номер, чтобы сделать его однозначным.

<p align="justify">Также обратите внимание, что 5.1-RELEASE произошло до 4.9-RELEASE. И 5.0-РЕЛИЗ был до 4.8-РЕЛИЗ. Это время, когда одна ветвь находится в завершающих днях, а другая ветвь - в начальных днях, когда все становится по-настоящему запутанным. Именно тогда возникает разница -CURRENT и -STABLE. Чтобы сделать очень грубую аналогию, 5-CURRENT похож на Linux 2.5, а 4-STABLE - на Linux 2.4. Но до этого 4-CURRENT был похож на Linux 2.3, а в будущем 5-STABLE будет похож на Linux 2.6. Конечно, это не идеальная аналогия, отчасти потому, что мы говорим о полной системе со всеми ее частями, а не только с ядром. Но это достаточно близко, чтобы понять.

<p align="justify">Так. Что это все значит? Возможно, немного. Но на этом фоне, возможно, вы сможете лучше понять, что происходит, когда и что означают названия веток и номера выпусков.

<p align="justify">Еще немного информации о -CURRENT vs -STABLE доступно в справочнике FreeBSD. В документации также есть статья о процессе разработки релиза.

Релизы стареют
<p align="justify">Итак, теперь вы лучше понимаете, откуда берутся релизы, и что это за чепуха -CURRENT и -STABLE. Но все релизы со временем устаревают, и их нужно обновлять. Итак, давайте перейдем к обновлению.
