**Строим мир менее чем за 7 дней**

В результате того, что "базовая система" BSD разработана как одно целое, можно с легкостью получить весь ее исходный код. И благодаря архитектуре, можно выполнить целевую команду на верхнем уровне, чтобы скомпилировать все что угодно. Для большинства пользователей BSD это нормальный способ обновления; В Linux обновление немного сложнее: изменения в исходный код могут быть внесены кем угодно, обновление происходит дольше, обновления должны быть скомпилированы.

Впрочем необязательно устанавливать самые последние обновления и есть вохможность установить обновления за прошлую неделю. Как правило, весь процесс выполняется в четыре этапа. Вы начинаете с "make buildworld", который компилирует все пользовательское пространство, затем с "make buildkernel", который компилирует ядро. Затем вы делаете глубокий вдох и делаете "installkernel" для установки нового ядра и в конечном итоге - "make install world" для установки нового пользовательского пространства. Каждый шаг автоматизируется с помощью Makefile.

Конечно, я опускаю множество деталей. Такие вещи, как конфигурация ядра, объединение файлов конфигурации системы, очистка системы... Если вы хотите прочитать об этом, обратитесь к [Руководству FreeBSD](https://www.freebsd.org/doc/ru/books/handbook/ports.html), в частности к разделам по обновлению и сборке и настройке вашего ядра, или к другим доступным формам документации. Но такие вещи довольно быстро запоминаются если вы делаете их несколько раз. Действительно, процесс обновления системы сводится к этим четырем командам. Я нахожу это намного проще, чем разрешать перекрестные зависимости и изменять версии библиотек и тому подобное в миллиарде бинарных пакетов.

Эта информация в основном основана на FreeBSD. NetBSD использует другую модель для сборки системы. OpenBSD гораздо больше склоняется к переустановке, по крайней мере, для серьезных изменений версии.

**Дополнительное программное обеспечение**
Ну, это было легко. Но как насчет всех этих дополнительных пакетов и программ? Как мы управляем этим? Давайте поговорим об установке и обновлении портов.
