**Если вы строите 2 порта, это пара-доки?**

Остальные установленные вами пакеты и программы так же нуждаются в периодическом обновлении после первичной установки; путем установки пакета более новой версии или создания порта более новой версии. Само дерево портов также хранится в CVS, как и дерево исходных текстов, поэтому вы можете обновить его через CVS или CVSup, как и дерево исходных текстов. Также обратите внимание на утилиту portupgrade, которая представляет собой набор скриптов, написанных на Ruby, чтобы упростить обновление уже установленных портов.

Дерево портов представляет огромную сруктуру. Каждый отдельный пакет имеет свой собственный каталог, который содержит ряд файлов. У каждого есть Makefile, который определяет некоторые переменные, относящиеся к этому пакету, например, где находится главный сайт для распространения, номера версий, специальные инструкции для autoconf и список других пакетов, от которых это зависит (например, для Mozilla требуется X библиотек, среди множества других вещей). В нем будет несколько файлов, содержащих такие вещи, как описание пакета из одного абзаца, список упаковки для файлов, которые он будет устанавливать, и так далее. И это может включать любые исправления, которые могут понадобиться программному обеспечению для компиляции или запуска. Это «портирующая» часть дерева портов; портирование уже сделано.

В гигантской паутине очень сложных Makefiles есть все виды магии. К счастью, вам не нужно ничего знать об этом. Все, что вам нужно знать, - это то, что если вы запустите make, он автоматически извлечет исходный код из любого главного сайта для этого пакета, автоматически исправит его, автоматически сконфигурирует его с использованием любой необходимой магии и автоматически скомпилирует. И если для этого требуются другие пакеты, он автоматически проверит, установлены ли они, а если нет, то он автоматически соберет и скомпилирует и установит их. Затем, когда вы запустите make install, он автоматически установит его и автоматически зарегистрирует как пакет, чтобы позже вы могли обновить или удалить его с помощью инструментов пакета.

Это чертовски сложно в деталях, но удивительно просто в использовании.

Или вы можете использовать бинарные пакеты. Здесь вы прежде всего будете использовать команду pkg_add. И если вы используете его с ключом -r, он автоматически попытается получить запрошенный пакет и его зависимости с зеркальных сайтов FreeBSD.

Множество дополнительной информации обо всем процессе доступно, как всегда, в справочнике; в частности, [глава](https://www.freebsd.org/doc/ru/books/handbook/ports.html) о портах и пакетах.

**Философия**
Это тоже не сложно. Но мальчик, это точно много информации о технической стороне. Давайте отойдем от подобных деталей и перейдем к различиям в основной философии.
