**Вступление**

Существует множество мифов и заблуждений, а также «общеизвестных» и «общепринятых мнений» о BSD. Я всегда немного удивляюсь тому, как быстро некоторые люди в Linux зацикливаются на таких чрезмерных упрощениях и давних заявлениях о BSD, тем более что они тратят столько усилий, крича о людях, которые делают то же самое в отношении Linux. Ну что ж. Давайте разрушим несколько стереотипов.

**Аппаратные средства**

«BSD не поддерживает стандартное оборудование».

Поддерживает ли Linux аппаратное обеспечение, которого нет у BSD? Наверное. Это имеет значение? Только если у вас есть это оборудование.

Бьюсь об заклад, Windows поддерживает аппаратное обеспечение, которое поддерживает Linux. В этом отношении MacOS, вероятно, поддерживает аппаратное обеспечение, которое не поддерживают остальные операционные системы. BSD поддерживает наиболее распространенное аппаратное обеспечение, которое вы используете на сервере, наиболее распространенное аппаратное обеспечение, которое вы используете на рабочей станцию, наиболее распространенное аппаратное обеспечение, которое вы используете на настольном компьютере ... Существуют пробелы, но многое меняется от выпуска к выпуску, как и любая другая система.

Например, поддержка видеокарт вряд ли когда-либо будет востребована в какой-либо документации BSD, а в документации Linux об этом много говорится. Это кажется странным, пока вы не поймете, что в мировоззрении BSD ОС не поддерживает ни одну из этих видеокарт; есть X Window, который представляет собой отдельный пакет. Таким образом, вы можете использовать любую видеокарту под BSD, которую вы можете использовать под Linux, поскольку ни ядро BSD, ни ядро Linux не поддерживают видеокарту. Теперь это не совсем верно, особенно в некоторых из более эзотерических областей 3D и DRI, которые требуют более прямых аппаратных связей и большего количества храбрости в самом ядре. Конечно, я не слежу за этим, поэтому я даже не знаю, каково текущее состояние мира во FreeBSD, не говоря уже о Linux. Может быть, BSD не имеет поддержки наравне с Linux. Может быть, это так. Я не знаю, и это, вероятно, изменится между временем, когда я пишу это, и временем, когда вы читаете это.

Но большая часть оборудования проста. Большинство обычных контроллеров и запоминающих устройств IDE и SCSI работают просто отлично. Даже большинство контроллеров RAID поддерживаются в некоторой степени. Большинство сетевых карт, проводных и беспроводных, большинство звуковых карт, некоторые крипто-вспомогательные карты ...

Но это просто. Вам не важно, какое оборудование поддерживает ОС, если оно поддерживает то, что у вас есть. Прочитайте списки поддержки оборудования и/или попробуйте загрузить его. Вы можете быть удивлены.

Если есть сомнения, проверьте списки подддерживаемого оборудования.

**Доступность программ**

«Но в Linux больше программ, чем в BSD!»

Большинство из этих «программ», которые вам так интересны, - это в любом случае вещи с открытым исходным кодом или с доступным исходным кодом. Если код переносимый и качественный, то с вероятность 95% или больше он может быть скомпилирован в любой POSIX-совместимой системе. Тем более просто посмотри в дерево портов; там более 10000 программ и пакетов.

Конечно, есть много программного обеспечения, которое не будет компилироваться ни на чем, кроме Linux. Иногда это происходит потому, что для этого действительно требуются средства, которые есть только в Linux, или выполняются вещи, имеющие значение только для Linux. Иногда это означает, что вам нужно взять и найти автора, потому что они сделали что-то совершенно несовместимое из-за злобы или лени. Есть люди, которые делают то же самое с BSD или с HP / UX, конечно, но быстро растущее сообщество Linux, в сочетании с количеством людей, пишущих программы, которые имеют меньший опыт в традиционной разработке программного обеспечения, делают его гораздо более заметным конечно.

Конечно, есть вещи, которые не будут кросс-билдировать, особенно те, которые глубоко вникают в детали реализации. Некоторым требуется лишь небольшая работа по переносу, некоторая основная работа, а некоторые даже не имеют никакого смысла в других системах (Когда кто-нибудь когда-либо переносил Microsoft Defrag на Linux, f'rinstance?) Но если это полезно, возможно, он либо портирован Или есть какой-то эквивалент или аналог.

И еще есть вещи, которые не доступны для исходного кода, но распространяются только в двоичном виде. Браузеры Netscape, Opera, некоторые офисные программы, RealPlayer и т. Д. Теперь большинство из перечисленных также имеют версии BSD, но даже в этом случае, в частности, FreeBSD и (я полагаю) все BSD имеют уровень эмуляции Linux, который обеспечивает двоичную совместимость. , Это не всегда помогает, особенно (как указано выше), когда что-то копается в глубоких деталях реализации. Но это работает на удивление часто. Двоичные файлы Linux могут быть просто подобраны и запущены в системе BSD (по крайней мере, между системами i386, а иногда и на других архитектурах). Более подробная информация выходит за рамки, но если вам нужна дополнительная информация, вы можете прочитать об этом в справочнике.

Как правило: посмотрите на коллекцию портов. Скорее всего, вы найдете то, что ищете. А если нет, то, вероятно, среди этих 10000 других вариантов есть что-то, что будет отвечать всем требованиям.

**Популярность**

«Но Linux более популярен».

И что? Windows еще более популярна, значит нужно использовать ее?

Обычно аргумент популярности на самом деле означает такие вещи, как «легче найти поддержку», или он связан с проблемой доступности программ. Но есть много мест и людей, предоставляющих коммерческую поддержку BSD, и сообщество в различных списках рассылки и новостных группах является большим и знающим. Так же, как пользователи Linux приводят аргумент «Кому нужно платить за поддержку? Посмотрите, что мы можем получить бесплатно!»

**Юзабилити**

«BSD сложно использовать, он более продвинутый, более сложный, менее удобный для пользователя».

Ну, как я могу противостоять этому? Что насчет этого "сложнее"? Конечно, он отличается от Linux, но что с того? Во многих отношениях я считаю, что это гораздо более логично и легко понять. Вот где все усилия и снобизм окупаются. Linux тоже намного «отличается» и «сложнее в использовании», и «более продвинутый», и «более сложный», и «менее удобный для пользователя», чем Windows. Вы просто думаете, что это не потому, что вы видите через это увеличение мощности и гибкости, которые возникают при изучении этого вопроса. BSD не сложнее, просто нужно думать немного по-другому.

BSD всегда считал более важным позволить продвинутому пользователю делать больше, чем позволять новичку делать больше. Теория, конечно, заключается в том, что новички становятся продвинутыми пользователями очень быстро (год или два), в то время как продвинутые пользователи используют систему долгое время (десятилетия). Так что, вероятно, в систему встроено меньше «пушистых» внешних интерфейсов. С другой стороны, пакеты дополнений имеют свои собственные. Если в KDE есть какая-то пользовательская справка или учебник или что-то еще встроенное (я не знаю, я им не пользуюсь), то оно будет и на BSD, поскольку KDE - это KDE, где бы вы его ни использовали. Так что это редко такая большая проблема, как кажется.

**Элитарность**

«Пользователи BSD - это группа элитарных эгоистичных грубых снобов».

Ага. И мы гордимся этим. :-)

Вы не можете охарактеризовать целое сообщество одной фразой. В сообществе FreeBSD есть множество людей, которые не хотят слышать о вашей проблеме, если вы сами не проследили исходный код и не нашли точно, где проблема (а лучше это будет настоящая проблема, а не глупая ошибка пользователя!) , В сообществе FreeBSD также есть много людей, которые выпрыгнут из своих штанов, чтобы помочь вам решить самую простую проблему.

Ответы типа «RTFM», конечно, случаются. Но они случаются и в сообществе Linux. Никто не любит, чтобы кто-то задавал вопрос, который является пунктом 4 в FAQ, который все должны были прочитать. Документация FreeBSD охватывает множество тем и довольно подробна. И поскольку система разрабатывается централизованно, большая часть документации также разрабатывается централизованно и находится прямо на сайте FreeBSD.

Никто не хочет пытаться ответить на вопрос, где спрашивающий также не дает никакой полезной информации. И когда вы ответили на один и тот же вопрос, который уже был в документах сто раз, и попросили одну и ту же дополнительную информацию о проблеме сто раз, то вы будете склонны довольно резко относиться к таким вопросам в сто первый раз. Это не совсем гуманно, но каждое техническое сообщество имеет дело с тем же самым.

Вполне возможно, что BSD, в силу своего более технического и инженерного опыта, в конечном итоге превратится в элиту более распространенной, чем в других сообществах. Я не уверен, что это действительно так; Я думаю, что это просто более заметно. Одним из последствий более централизованной разработки является то, что конечные пользователи, профессиональные системные администраторы и профессиональные программисты, а также большинство разработчиков систем, имеют одинаковое «пространство». С Linux у вас есть список рассылки linux-kernel, который есть практически у всех разработчиков. И просто разработчики ядра и сопровождающие. Разработчики и сопровождающие make, cron, locate и tar имеют свои собственные списки где-то еще. Есть очень хорошо разделенные области, такие как списки рассылки, группы новостей и веб-форумы, для администраторов, программистов и конечных пользователей.

Напротив, большинство вещей FreeBSD происходит либо в списках рассылки, либо в одной из нескольких групп новостей. Это все, от пользователей, которые задают вопросы типа «Как заставить работать ppp?», До разработчиков, которые говорят: «Я хочу добавить поле в device_t». И неопытные пользователи нередко используют неправильный список рассылки для вопросов. Конечно, вы хотите мягко подтолкнуть их в правильном направлении, но разочарования накапливаются. А некоторые даже берут «Это список для разработки, вы хотите задать этот вопрос на questions@freebsd.org» как «элитарное» или бесполезное утверждение.

Итак, являются ли пользователи BSD элитарными? Хорошо, может быть. Может быть, это было более распространенным лет назад; подобные репутации сохраняются надолго, долго после того, как причины их существования стали историей. Лично я думаю, что элитарность BSD намного более заметна из-за более тесного сообщества. Попробуйте получить поток людей, спрашивающих список ядра Linux, как записать CD-R или включить функцию в Apache; Посмотрите, сколько времени потребуется, пока не появятся обвинения в «бесполезной элитарности».

**Ну, долго еще?**

Давайте попробуем подвести итоги.
