
**Что это?**

Я использую FreeBSD на своих компьютерах, а многие из моих друзей используют дистрибутивы Linux. Естественно, мы считаем, что Unix-подобные операционные системы - это правильный выбор, но мы не может прийти к согласию какую именно систему стоит использовать.

У меня сложилось впечатление, что сообщество BSD, в целом, понимает Linux гораздо лучше, чем сообщество Linux понимает BSD. У меня есть несколько теорий на этот счет, но это не столь важно. Я думаю, что многие пользователи Linux прекращают использовать BSD-системы, только потому что они не совсем понимают принцип их работы. Ладно. Как человек использующий BSD, я хочу попытаться объяснить, как BSD-системы устроены, чтобы пользователи Linux могли лучше их воспринимать.

Хотя в большинстве случаев существует огромное сходство между обсуждаемыми операционными системами, одновременно существует много различий. По мере того, как мы будем углубляться в различия, станет понятным, что они основаны на глубоких разногласиях. Некоторые из них - разногласия по поводу методологии разработки, некоторые по поводу развертывания и использования, некоторые по поводу того, что важно, некоторые по поводу того, кто важен. Простое сравнение поверхностных различий ничего не даст, именно глубокие различия объясняют и оправдывают действия и взгляды каждой группы систем.

**Чем это не является**

В этом повествовании вы не найдете ответы на следующие вопросы:

* Список соответствий команд; «netstat -rnfinet» в BSD = «netstat -rnAinet» в Linux» и тому подобное.
* Руководство по администрированию BSD.
* Почему вы должны использовать BSD вместо Linux?
* Почему вы должны использовать Linux вместо BSD?
* Почему вы должны использовать этот BSD вместо того BSD?
* Почему вы должны использовать этот Linux вместо того Linux?
* Почему BSD прав, а Linux неправ?
* Почему Linux прав, а BSD неправ?
Лично я считаю (ествественно), что выбрал правильную операционную систему. Но это я. Я не говорю вам, что нужно следовать за мной. Узнайте факты и происхождение этих фактов, и примите решение, черт побери. Это ваше право.

**Немного рассуждений**

Существует много философских разговоров и споров по поводу различий между мирами Linux и BSD. И там много выражений по этому поводу. Тот, который мне особенно нравится, выглядит примерно так:

BSD - это то, что вы получаете, когда кучка Unix-хакеров садится, чтобы попытаться перенести систему Unix на ПК. Linux - это то, что вы получаете, когда кучка компьютерных хакеров садится и пытается написать систему Unix для ПК.

Теперь, мне нравится эта шутка не потому, что это какая-то абсолютная раскрытая истина, а потому, что она дает очень хорошее чувство некоторых различий. В целом, BSD гораздо больше похожи на традиционные Unix, чем на Linux. Во многом это связано с тем, что они являются прямыми потомками BSD из Беркли, который был прямым потомком оригинального AT & T Unix. Unix-the-товарный знак является товарным знаком The Open Group, а Unix-the-code принадлежит SCO, поэтому на самом деле нельзя сказать, что BSD действительно Unix (это своего рода утверждение, которое вызвало судебный иск USL / UCB). феерия, на самом деле). Но во многих отношениях BSD являются прямыми производными традиционного Unix.

Это проявляется во многих отношениях. Это проявляется в дизайне базовой системы и упаковке дополнений. Это проявляется в разделении запоминающего устройства. Это проявляется во многих деталях команд. И это проявляется в отношении, рефлексах и предрассудках разработчиков, которые отражаются в коде и пользователях.

BSD разработан. Линукс вырос. Возможно, это единственный краткий способ описать это, и, возможно, самый правильный.
