Все BSD поддерживают систему под контролем версий; все бесплатные BSD используют CVS. Контроль версий (вкратце) - это процесс, при котором редактирование программы означает извлечение файла или группы файлов, внесение изменений, затем проверка новых версий вместе с сообщением, описывающим изменение. Полная история всех изменений хранится в системе контроля версий, поэтому вы можете просмотреть историю изменений, проверить старую версию, посмотреть на различия между произвольными версиями и т. Д.

Все BSD так или иначе предоставляют открытый доступ к своим хранилищам CVS; как правило, через анонимный CVS или извлечение CVSup или зеркалирование, или часто оба. Это означает, что, как пользователь, вы можете точно видеть, какие изменения произошли, когда, кто их сделал и почему они их сделали. Вы также всегда можете получить последние изменения (в любом случае, в течение нескольких часов, в зависимости от стратегии зеркалирования). Все бесплатные BSD имеют списки рассылки, на которые вы можете подписаться и видеть изменения по мере их внесения. На самом деле, у всех них есть веб-интерфейсы; вы можете просмотреть все дерево исходных текстов FreeBSD в Интернете по адресу http://cvsweb.freebsd.org/src/ и просмотреть всю историю каждого файла.

Исторически в Linux не использовалось никакого контроля версий для ядра. Где-то в середине 2,4 дня ядро ​​стало храниться в общедоступном репозитории BitKeeper. Во многих других утилитах используется контроль версий, но, поскольку они все разработаны отдельно, нет централизованного места, куда можно было бы перейти, чтобы просмотреть изменения. Поэтому иногда трудно получить историческую картину хотя бы одной части; сделать это для всего распределения практически невозможно.

Примечание. По поводу последнего абзаца возникли разногласия. Хотя многие разработчики использовали CVS для частей ядра, в доступной информации говорится, что Линус никогда не использовал его для ядра, поэтому до перехода на Bitkeeper все это не было в единой системе контроля версий. Смотрите эту статью для деталей.

Это приводит к большому количеству различий. В очень реальном смысле системы BSD постоянно развиваются; Я всегда могу обновить свою систему до абсолютно нового кода, независимо от «релизов». В Linux это не имеет особого значения, потому что процесс выпуска сильно отличается. Я думаю, что наиболее подходящий глагол для релиза Linux "собран". Релиз Linux собран из версии A.B этой программы, плюс версия C.D этой программы, плюс версия E.F этой программы ... все вместе с версией X.Y.Z ядра Linux. В BSD, тем не менее, поскольку все части разрабатываются вместе, глагол «вырезать» имеет гораздо больше смысла; релиз «обрезается» в определенное время.

Linux выпускает ядра в две параллельные линии (ну, часто больше, чем 2, но мы упрощаем); версия с нечетным второстепенным номером выпуска в качестве «производственной» версии и версия с четным второстепенным номером выпуска в качестве «производственной» версии. У BSD также есть треки "разработки" и "производства", но они обрабатываются довольно по-разному.

CVS, как и большинство систем контроля версий, имеет концепцию «ветвей». Это легко понять, но несколько сложно объяснить. По сути, когда вы «разветвляете» файл или набор файлов (или целое дерево каталогов), вы создаете новую версию файла, которая существует параллельно с основной версией. Когда вы вносите изменения в основную версию, это не влияет на разветвленную версию. И вы можете вносить изменения в разветвленную версию, не влияя на основной.

Во FreeBSD обычно есть две активные линии разработки; одна называется "-CURRENT", которая является версией для разработки, а другая называется "-STABLE", которая является рабочей версией. Оба, конечно, находятся в стадии разработки, и у обоих есть попытка сделать их пригодными для использования. -STABLE, как правило, получает исправления ошибок и безопасности, но получает только новые функции и такие, которые хорошо протестированы, обычно в -CURRENT в первую очередь. -CURRENT получает новые функции, большие архитектурные изменения и все эти новые разработки. Следует отметить, что наименование ветвей не обязательно означает то, что кажется; в то время как -STABLE обычно является «стабильным», как в «надежном», это не всегда. Термин «стабильный» больше относится к тому факту, что в самой кодовой базе не было внесено серьезных изменений.
